-אַלטן און דו װעסט קענען װײַטער גײן.
MISSUS FANIA FAINER, TAPE NUMBER FOUR,
AUGUST TWENTY FIFTH, NINETEEN NINETY FIVE.
איר האָט דערצײלט װעגן אַ בחור אין ביאַליסטאָק.
װען איך האָב זיך אומגעקערט אַהײם נאָכן שפּיטאָל, נאָך אַלצדינג, האָב איך קײנעם נישט געטראָפֿן.
דאָס ערשטע װאָס מײַן סטרוזש האָט געזאָגט,
צי, פֿאַר װאָס פֿ-, פֿאַר װאָס בין איך צװישן די לעבעדיקע?
און דאָס איז געװען אַ טײל פֿון אַלע פּאָליאַקן, אַזױ האָבן זײ געפֿילט װעגן דעם.
אָבער
טראַגיש איז געװען װען איך האָב געט- איך האָב געטראָפֿן אַ בחור װאָס איז געװען אַלט אײן און צװאַנציק יאָר,
אַ רײַכער זינדל פֿון אַ דאָקטער,
און ער האָט זיך אױסגעבאַהאַלטן
בײַ די פּאָליאַקן.
דאָס איז געװען באַר אַ דינסט בײַ װעלכע אַ, האָט געאַרבעט בײַ זײַן טאַטן מיט דער מאַמען,
האָט מען מסתּם באַצאָלט אַ גרױסע סומע געלט,
און זײ האָבן אים אױסגעגאַלטן די גאַנצע צװײ יאָר צײַט
נאָכן געטאָ,
צי אין משך פֿון געטאָ.
שפּעטער, אין אײן טאָג,
נאָך דער באַפֿרײַונג, װי איך זאָג, <אין> ביאַליסטאָק
זײַנען אַרײַן אַ <קאָװצע>, ס'איז געװען אַ אָרגאַניזאַציע,
פּאָליאַקן,
מ'האָט אַרױסגענומען דעם בחור,
מ'האָט אים אַװעקגעזעצט
אױף די טרעפּ און מ'האָט אים אַרײַנגעװאָרפֿן אַ קױל אין קאָפּ און מ'האָט אים דערהרגעט.
די זאַכן װאָס איז געבליבן מיט מיר,
און איך קען עס נישט פֿאַרגעסן, אַז נאָך דער מלחמה,
נאָך דעם
װי מיר האָבן שױן איבערגעלעבט דעם גיהנום,
זײַנען נאָך די פּאָליאַקן געװען גוט צו אונדז. זײ האָבן נאָך געהרגעט.
בײַ אונדז פֿלעגט גײן אַ באַן פֿון װאַרשע
ד- קײן ביאַליסטאָק, פֿון װאַרשע, און אױפֿן מיטן װעג איז געװען לאַפּע, אַזאַ שטעטל.
דאָרטן פֿלעגט מען אָפּװאַרטן די באַנען,
אַראָפּנעמען די ייִדן, אױסקלײַבן די ייִדן פֿון דעם צוג,
און אױסטאָן נאַקעט,
אָדער דערהרגענען,
אָדער דיר לאָזן שטײן אױפֿן װעג אין גאַנצן אַ נאַקעטער.
זײ האָבן אױפֿגעטאָן שרעקלעכע זאַכן.
דו פֿאַרשטײסט? ס'איז שװער הײַנט צו טאָג,
װען איר רעדט װעגן פּױלן,
נישט װאָס איך בין ביטער. מ'קען אַ גאַנצן פֿאָלק נישט...
די דײַטשן באַשולדיק איך דאָס פֿאָלק. װעגן די פּאָליאַקן
האָב איך נישט קײן גוט װאָרט אױך פֿאַר זײ.
זײַנען געװען זײער זײער גר-, אַז, זײ האָבן געקענט באַװײַזן...
פֿאַרשטײסט? מײַן מאַן לערנט מיך אַז איך טאָר ניט באַשולדיקן אַלץ. ער װיל, ער זוכט יושר און גערעכטיקײט,
אָבער מיט מײַנע ערפֿאַרונגען,
דו זעסט? איך פֿאַרענטפֿער זיך ממש
פֿאַר װאָס איך פֿיל אַזױ. אָבער איך האָב געגאַט באַװײַזן, שװאַרץ אױף װײַס,
זײַנען נישט געװען גוט צו אונדז, זײַנען נישט געװען.
און אױבע ס'איז דאָ געראַטעװעטע ייִדן פֿון פּױלן
פֿו- דורך פּאָליאַקן,
האָבן עס געטאָן פֿאַר אַ סך געלט.
זײ האָבן, אמת, זײ האָבן אײַנגעשטעלט זײער לעבן.
דאָס איז אמת.
און דאָס איז אַ זאַך װאָס איז נישט געשען יעצט מסתּמא. דאָס איז דורות דורות
זיך אָנגעזאַמלט,
אָבער קײן ליבע צװישן ייִדן מיט פּאָליאַקן איז עס קײן מאָל נישט געװען.
דו האָסט מיר דערצײלט ah װעגן דײַן טאָכטער װאָס איז געבױרן אין STOCKHOLM.
יע.
יאָ.
װי הײסט זי?
זי הײסט שׂרה.
שׂרה.
שׂרה, שׂרה פֿ-, זי הײסט פֿײַנער,
יע. און זי איז הײַנט, װאָס?
זי איז גע-
זי איז געבױרן װען?
זי איז געבאָרן געװאָרן דעם פֿערטן יאַנואַר נײַנצן אַכט און פֿערציק אין שטאָקהאָלם.
יע.
און שׂרהן האָבן מיר געבראַכט דאָ װען זי איז אַלט געװען אַ יאָר.
און שׂרה, דאָס ערשטע װאָס, מיט װאָס איך בין זײער שטאָלץ,
איך האָב אַלע מאָל געזאָגט, איך האָב נישט געגאַט קײן בילדונג; מײַנע קינדער מוזן האָבן.
האָט געמאַכט אײן MASTER'S DEGREE און אַ צװײטן MASTER'S DEGREE, אַ MASTER אין
ענגלישע ליטעראַטור, און אַ MASTER אין SOCIAL WORK,
און זי איז אַ פֿײַנער מענטש.
איר ערשטע שפּראַך איז אױך ייִדיש, מיט װאָס מיר זײַנען זײער שטאָלץ,
און איר האָט אױך אַ זון, יאָ?
איך האָב אַ זון װאָס איז אַ לערער, ער איז אױך אין טאָראָנטאָ.
װי הײסט ער?
ער ער הײסט הײסט הערשל פֿײַנער.
און געבױרן?
געבױרן געװאָרן איז ער אין נײַנצן אײן און פֿופֿציק אין טאָראָנטאָ,
און אַ פֿײַנער מענטש, אַ ייִדיש־רעדנדער בחור,
װאָס איך בין זײער שטאָלץ, און ער איז אַ טאַטע פֿון צװײ קינדער.
און װי הײסט זײַן װײַב?
זײַן װײַב הײסט FRANNY,
יע.
און די קינדער, ס'איז דאָרטן דאָ אַ AVRA,
AVRA.
און LEWIS.
און LEWIS, יאָ.
יע.
און מײַן טאָכטער האָט צװײ קינדער.
ס'איז דאָ ARIADNE,
ARIADNE.
YES און
לעאָן.
און LEON.
יע.
OKAY.
גוט.
יע.
AND מיט װאָס האָט, האָסטו זיך באַשעפֿטיקט דאָ אין טאָראָנטאָ זינט דו ביסט געקומען?
איך האָב נישט געאַרבעט. איך בין געװען אַ מאַמע צו מײַנע קינדער. איך בין אַקטיװ אין, געזעלשאַפֿטלעך, אין אַרבעטער־רינג,
און מײַן מאַן איז געװען דער פּרנסה־געבער. ער איז אַ בוכהאַלטער פֿון פֿאַך און ער האָט געגאַרבעט דאָ.
די ערשטע יאָרן האָט ער געגאַנגען אין שולעס. ער האָט גענומען אַ שטיקל צײַט ביז ער איז אַװעק אַרבעטן, װײַל ער איז געװען אַ בוכהאַלטער נאָך פֿריִער.
און ער האָט אין דער הײם געהאַט העכערע בילדונג, אַזױערנאָך אַז <ס'איז>, ער האָט נישט געהאַט קײן פּראָבלעם נישט מיט דער שפּראַך און נישט מיטן אױסלערנען זיך די פֿאַ- צוריקגײן.
MISSUS פֿײַנער, צום סוף װיל איך דיר פֿרעגן,
פֿרעגן, ביטע.
װאָס דאַרף די װעלט זיך אױסלערנען
פֿון די אַלע דערפֿאַרונגען?
מײַן טײַערער. די װעלט האָט נישט געלערנט, איך גלױב ניט אַז זי װעט עפּעס לערנען.
דער רעספּעקט פֿאַרן מענטשלעכן לעבן, פֿאַרן מענטש װי אַ מענטש.
װי קען,
אַז מע קען הײַנט צו טאָג זײַן אין אַ באָסניע, און ס'קען הײַנט צו טאָג זײַן אין אַנדערע לענדער װוּ מען הרגעט און מען שלאָגט,
די װעלט האָט נישט געלערנט פֿון דעם.
און װיפֿל איז דאָ אַנטיסעמיטן הײַנט צו טאָג װעלכע האַסן ייִדן?
װאָס,
מ'האָט אומגעבראַכט זעקס מיליאָן ייִדן!
און אַ װעלט האָט געשװיגן אין יענער צײַט, און הײַנט צו טאָג,
נאָך אַזאַ מין קורצע צײַט, װאָס איז פֿופֿציק יאָר פֿאַר דער געשיכטע?
עס קומען צו גײן
און ס'איז דאָ אַנטיסעמיטישע גרופּעס, ס'איז דאָ נאַצי־גרופּעס, ס'איז דאָ פֿאַרשײדענע, און דײַטשלאַנד,
דײַטשלאַנד װי אַזאַ װאָס האָט געדאַרפֿט די ערשט-
זי האָט געגאַט די ערגסטע מפּלה, און זי האָט הײַנט אױפֿגעװאָקסן, זי איז געװאָרן גרױס, זי איז געװאָרן מעכטיק און זײ האָבן,
זײ האָבן, די SKINHEADS, װאָס האָבן זײ נישט דאָרטן? שרעקלעכע זאַכן װאָס קומען פֿאָר.
אױפֿהאַלטן ייִדישקײט איז בײַ דיר װיכטיק? ישׂראל איז דיר װיכטיק?
פֿאַר מיר איז װיכטיק די ייִדישע שפּראַך װי אַזאַ,
װײַל מײַן משפּחה
איז אומגעקומען מיט ייִדיש אױף די ליפּן.
ישׂראל איז אַ,
איך, נישט דערפֿאַר װײַל איך בין אַ ציוניסטקע,
נאָר ישׂראל איז אַ פּלאַץ װוּ עס לעבן פֿינף מיליאָן ייִדן,
צי נאָך מער.
יעדער ייִד איז פֿאַר מיר אַ אוצר,
און פֿאַר, פֿאַ-, װעל איך אַלץ טאָן.
אױבע ס'איז אָפּהענגיק אין מיר עפּעס צו טאָן צו העלפֿן ישׂראל בין איך דאָ דע-, בין איך דערפֿאַר, ABSOLUTELY.
זײער װיכטיק פֿאַר מיר, ישׂראל.
און יעדער ייִד איז פֿאַר מיר װיכטיק.
און אױפֿהאַלטן ייִדישקײט איז װיכטיק?
מײַן ייִדישקײט אױף מײַן שטײגער.
דו פֿאַרשטײסט?
מײַן ייִדישקײט, די ייִדישקײט מײַנע באַשטײט אין דער שפּראַך, ייִדישע שפּראַך, ייִדישע ליטעראַטור,
ייִדישע געשיכטע װאָס איך האָב געגעבן מײַנע קינדער ערצױגן אַזױ,
און איך װײס ניט צי ס'װעט מעגלעך זײַן מיט מײַנע אײניקלעך.
אָבער איך טו עס װי װײַט ס'איז מעגלעך,
און איך אַרבעט אין אַ אָרגאַניזאַציע װאָס שטיצט אַלץ װאָס איז ייִדיש, יע?
און איך, װי איך האָב געזאָגט פֿריִער,
איך האָב רעספּעקט פֿאַר יעדן ייִד װאָס גלױבט, צי ער גלױבט ניט, אַז ער איז אַ ייִד און פֿירט זיך אױף װי אַ ייִד,
איז ער מיר נאָענט צום האַרץ, װײַל ער איז אַ ייִד.
MISSUS פֿײַנער, איך דאַנק אײַך זײער.
אַ דאַנק.
דער בילד איז גענומען געװאָרן אין טאָראָנטאָ,
װײַל מײַן טאָכטער איז געקומען פֿון גריכנלאַנד.
דאָ איז פֿאַראַן דער ערשטער
איז מײַן זון HARVEY,
און דאָס צװײטע איז מײַן שנור FRANNY,
און דאָס דריטע
איז מײַן טאָכטער שׂרהלע.
פֿון דער זײַט לעבן אַהרן... לעבן הערשלען,
שטײט ARIADNE
און לעאָן,
מײַן צװײטער אײניקל, און דאַן
זײער טעכטערל AVRA.
דאָס איז אַ בילד פֿון מײַנע בײדע אײניקלעך װעלכע האָבן געװױנט ביז יעצט אין גריכנלאַנד.
דאָס איז ARIADNE
און לעאָן.
געמאַכט געװאָרן אין גריכנלאַנד אין שולע בײַ זײ.
און דאָס איז אַ בילד
פֿון מײַן זונ'ס טעכטערל AVRA.
זי איז נ- הײַנט נײַן יאָר אַלט.
און דאָס איז מײַן זונ'ס זינעלע לײבעלע,
װען ער איז זײער יונג. ער איז שױן הײַנט אַ בחור פֿון גאַנצע דרײַ יאָר.